# コンテナオーケストレーション

## Kubernetes概要
>Docker Composeでは複数コンテナを一括起動することができるが、コンテナ自体が落ちる、ハードウェアに障害が起きるなどしたときにシステムが利用できなくなるという問題は解決されていない。  
コンテナやノード、ホストが停止した場合でも自動修復することや、無停止でのデプロイなどを行うためにコンテナオーケストレーションが必要となる。

→ Kubernetesでは、マニフェストファイルをもちいて**あるべき状態**を定義して、セルフヒーリング等を実行する。   
GoogleがVogueで培った実績をOSS化したものがKubernetes。

+ 頻繁なアプリケーションデプロイを可能にする
+ 無停止リリース、高可用なシステムの実現
+ スケーラビリティの確保


そのほかのツールとしては...
+ Docker Swarm
+ Apache Mesos


### データセンターズコンピューティング
数万台規模のコンピュータを束ねて、KubernetesをOSのようにして分散処理基盤を活用する思想  
→Multi-Cloudへ発展、そしてMulti-Kubernetesへ

### MasterとNode
+ Master - クラスタの全体に関わる管理
  + API Server
  + Sheduler
  + Controller-Manager
  + etcd
+ Node - コンテナの稼働場所。Masterからの指示を受けてコンテナの起動等の実行を担う
  + Container Runtime
  + Kubelet
  + kube-proxy
+ Pod - 1つまたは複数のコンテナをデプロイする最小単位。同じホスト名とIPアドレスを持ち、同一Node上で稼働。

### Deployment & ReplicaSet
セルフヒーリングを行うための仕組み。
+ Deployment - ReplicaSetの作成・更新・履歴管理を担う
+ ReplicaSet - 定義された数のPodを常に起動させる仕組み
→工夫すればKubernetes側で勝手に修復されるのでNoOpsの実現につながる。

### Service
複数Podを覆うことができる。  
NodePortの割り当てでクラスタ外からアクセスできるようになる。  
L4ロードバランサ機能、IPパブリックアドレス割り当てなど。

### Ingress
外部HTTP(S)トラフィックを内部Serviceにルーティングするためのルールと設定の集合をカプセル化する。

### PV & PVC
+ PV - 保存領域の実態。NFSなどを指定可能
+ PVC - 割り当て要件
→PVCの要件にあうPVを選択してPVCにVolumeを紐づける。

### ConfigMap
環境変数や引数などの設定情報をK/V形式で外部に保存して一括管理するための仕組み。

### Secret
気密性の高いデータを管理するVolume。取得した情報はPod内でメモリに保持される。

## ハンズオン
### 仮想マシン準備
1. 踏み台サーバを作成
2. 踏み台サーバでssh用秘密鍵・公開鍵を作成
3. クラスタ用のサーバを公開鍵設定付きで3台作成

### RKEインストール
```sh
wget https://github.com/rancher/rke/releases/download/v0.2.4/rke_linux-amd64
mv rke_linux-amd64 rke
chmod +x rke
```

**RKEの実行結果**
```
hshota28@manager-server:~$ ./rke
NAME:
   rke - Rancher Kubernetes Engine, an extremely simple, lightning fast Kubernetes installer that works everywhere

USAGE:
   rke [global options] command [command options] [arguments...]

VERSION:
   v0.2.4

AUTHOR(S):
   Rancher Labs, Inc.

COMMANDS:
     up       Bring the cluster up
     remove   Teardown the cluster and clean cluster nodes
     version  Show cluster Kubernetes version
     config   Setup cluster configuration
     etcd     etcd snapshot save/restore operations in k8s cluster
     cert     Certificates management for RKE cluster
     help, h  Shows a list of commands or help for one command

GLOBAL OPTIONS:
   --debug, -d    Debug logging
   --help, -h     show help
   --version, -v  print the version
```

### cluster.ymlを配置してクラスタを起動
```
hshota28@manager-server:~$ ls
cluster.yml  rke

hshota28@manager-server:~$ ./rke up
INFO[0000] Initiating Kubernetes cluster                
INFO[0000] [dialer] Setup tunnel for host [34.85.71.141]
INFO[0000] [dialer] Setup tunnel for host [34.85.71.60]
INFO[0000] [dialer] Setup tunnel for host [35.194.125.79]
INFO[0000] [state] Pulling image [rancher/rke-tools:v0.1.28] on host [34.85.71.141]
INFO[0008] [state] Successfully pulled image [rancher/rke-tools:v0.1.28] on host [34.85.71.141]
INFO[0010] [state] Successfully started [cluster-state-deployer] container on host [34.85.71.141]
INFO[0010] [state] Pulling image [rancher/rke-tools:v0.1.28] on host [34.85.71.60]
INFO[0018] [state] Successfully pulled image [rancher/rke-tools:v0.1.28] on host [34.85.71.60]
INFO[0021] [state] Successfully started [cluster-state-deployer] container on host [34.85.71.60]
```
鍵設定がうまくいっておらず失敗してしまうこともあるので注意。

クラスタの作成に完了すると`kube_config_cluster.yml`が生成されるので、`.kube`に配置
```
hshota28@manager-server:~$ ls
cluster.rkestate  cluster.yml  kube_config_cluster.yml  rke
hshota28@manager-server:~$ mkdir .kube
hshota28@manager-server:~$ ls
cluster.rkestate  cluster.yml  kube_config_cluster.yml  rke cluster.rkestate  cluster.yml
hshota28@manager-server:~$ cp kube_config_cluster.yml ~/.kube/config
```
→kubectlの操作に必要。

### kubectilをインストールする
```sh
curl -LO https://storage.googleapis.com/kubernetes-release/release/$(curl -s https://storage.googleapis.com/kubernetes-release/release/stable.txt)/bin/linux/amd64/kubectl
chmod +x ./kubectl
sudo mv ./kubectl /usr/local/bin/kubectl
kubectl version
```

### kubectlコマンド演習

### WordPress環境の構築

## Helm
>kubenetesのパッケージマネージャー。  
パッケージはchrtと呼ばれ、デプロイ用コンポーネントtillerをkubenetersクラスター上に配置して使用する。

tillerは権限が強くセキュリティホールになりやすいので、Helm3からはなくなる予定。

/data       34.85.71.141(rw,sync,no_subtree_check) 34.85.71.60 (rw,sync,no_subtree_check) 35.194.125.79P(rw,sync,no_subtree_check)
/bitnami/mariadb       34.85.71.141(rw,sync,no_subtree_check) 34.85.71.60 (rw,sync,no_subtree_check) 35.194.125.79(rw,sync,no_subtree_check)
